proteção, que é a proteção de input-output. Aqui é muito simples.
Se houver instruções de código-máquina para fazer inputs e outputs,
isso são mais ou menos, podem ser instruções privilegiadas,
e se forem privilegiadas, um programa que esteja a coer em user mode não as pode executar.
Se nós estivermos a executar, vocês já usaram os Arduino, certo?
Esse software não segue totalmente aquilo que eu estou aqui a dizer, atenção.
Aquilo também nem sequer é bem um sistema operativo, portanto não tem esse problema.
Mas, se nós tivermos aqui um programa a coer em user mode, e se tivermos um processador
suficientemente sofisticado, o utilizador não pode ligar aqueles pinos de input-output
que vocês veem lá nos Arduinos, não podem ser ligados, e eventualmente também
os acessos aos dispositivos de input-output, USBs e por aí fora,
que têm que ser feitos também através de acessos a posições específicas de memória,
também têm que passar pelo próprio sistema operativo, e portanto não passam pelo...
tem que ser mediado a exposição operativa, que vai ele próprio saber se o meu programa
pode executar, pode aceder a determinados dispositivos de input-output.
Outra coisa que é importante, é parte da proteção de memória, ok?
Eu vou aqui falar, mas atenção que falar de proteção de memória e falar de memória
é uma coisa muito, muito complicada, muito complicada e muito chato, ok?
Só para vocês perceberem um bocadinho da história, por exemplo, para os sistemas como o X86,
o X86 foi projetado inicialmente com 1 MB de memória, não é 1 GB, é 1 MB, ok?
Era ao máximo que era possível ser interessado por um X86.
Mas na altura, os senhores da IBM disseram, epa, 640K é mais que suficiente
para nós utilizarmos a memória, epa, ninguém vai fazer programas maiores do que 200K, não é?
E, portanto, o que se fez na altura foi limitar a memória aos 640K, não é?
Depois, mais para a frente, e depois fizeram uma coisa estúpida que foi colocar a ROM
na parte mais alta da memória e não na parte mais baixa, ok?
Que vai dificultar as coisas.
Mais para a frente, os 640K deixaram de servir, as pessoas começaram a utilizar o 1 MB,
mas aquilo tinha ali uma série de problemas, era preciso fazer ali uma série de truques
para aceder à parte superior da memória, ok?
E, portanto, a coisa nunca funcionou muito bem.
A partir daí vieram os pêntimos, conseguimos aceder a muito mais memória, 4 MB, 8 MB e por aí fora, não é?
Sempre a subir, não é?
Até que, a certa altura, decidiram abandonar aquele primeiro MB da memória do PC.
Está praticamente abandonado, não é?
A causa da salgalhada é tanta ali que, pronto, todos os desenhadores do Windows e por aí fora
deixaram melhor abandonar esse primeiro MB da memória e colocar tudo a partir do 1 MB de memória, ok?
Cada programa na minha memória vai ter uma zona de memória, não é?
Que lhes está atribuída.
Imaginemos que temos uma memória linear, cada programa, o P1, tem aqui o P2, pronto.
Se, por alguma razão, este programa tentar aceder a alguma zona fora da sua memória,
o sistema operativo e o hardware não o pode deixar.
Como é que fazemos isso?
É através de uma definição deste base register e limit register,
em que este base register vai ser, para o meu programa estar executado, este início,
o limite, no fundo, é o fim desta zona de memória.
Portanto, se eu tentar aceder fora da minha zona de memória, isto vai gerar uma excessão, ok?
Portanto, no fundo temos aqui uma cadeia de verificações muito simples, feita em hardware,
que também é extremamente rápido, ok?
Aqui eu verifico se o meu endereço é maior ou igual à minha base, ok?
Se sim, ele vai continuar, se não, significa que ele tentou aceder a esta zona daqui, não é?
A zona que está aqui para cima, ok?
Portanto, se sim, ele vai verificar se o meu endereço que eu quero aceder é menor que a base mais o limite,
portanto, se está nesta gama de endereços, aqui, e ok, nesta circunstância deixa o meu programa aceder à memória.
Caso contrário, no fundo, vai gerar aqui uma interrupção por software,
que me vai dizer que eu tentei aceder fora da minha zona de memória.
Portanto, aquelas interrupções que muitos de vocês já programaram, famosas,
core-damped, no fundo, dizem-me que eu saí da zona de memória que me estava reservado, ok?
Chama atenção, estou a falar aqui da memória de uma forma muito luviana, ok?
As memórias têm mecanismos de segmentação e de paginação que tornam todo este processo muito mais complexo de gerir
e que levam também a outro tipo de gestão da memória conforme se está a usar paginação ou segmentação na própria memória.
Mas, pronto, eu vou tentar, acho que não vou entrar nessa matéria, ok?
Finalmente, acho que sim, exatamente, temos a parte da proteção do CPU que normalmente é feita através do timer, ok?
Portanto, nós vamos ter um timer que descer o sistema e esse timer normalmente aparece no próprio CPU,
também aparece com o nome de Watchdog, ok?
E que é, por exemplo, a interrupção do próprio timer do sistema operativo para nos contarmos o tempo, ok?
E este timer vai permitir detectar coisas como eu tenho um programa do utilizador que está parado no ciclo infinito, ok?
Alguém se enganou a programar aquilo e o programa não avança, nem anda para frente, nem anda para trás
e, portanto, significa que esse timer não é feito um reset desse timer continuamente
e então o meu sistema pode reparar desse erro e tentar reiniciar-se ou coisa parecida, ok?
Portanto, desde que haja uma interrupção do timer cheio de sistema e haja um reset desse timer,
se não houver um reset do timer vai haver uma interrupção e essa interrupção vai levar a que o sistema entre numa situação de erro, ok?
Relativamente ao armazenamento dos dados, ok?
Portanto, nós temos normalmente uma memória principal e uma memória secundária, não é?
Memória principal relativamente rápida, pronto, pode ser assistida diretamente pela CPU, ok?
É endereçada facilmente, etc.
Uma memória secundária que normalmente é não-volátil, onde nós temos os discos magnéticos, CD-ROMs, DVDs, ok?
Fitas magnéticas, a um ano atrás ou dois descobri que ainda se utilizavam muitas fitas magnéticas
para guardar coisas de uma forma definitiva que eram dos meios mais baratos de fazer pelos vistos, ok?
Portanto, o que é que nós temos aqui que nos complica isto tudo, ok?
Vamos ter na memória principal e antes da memória principal uma memória cache.
Esta memória cache normalmente, em 99% das coisas hoje em dia, está dentro do próprio processador, não é?
É uma memória que é extremamente rápida em termos do seu funcionamento, não é?
E evitamos ter isto que é, quando nós acedemos à memória exterior, ela está longe do meu processador,
quando eu digo longe é a uns centímetros, não é?
Mas a uns centímetros, quando estamos a trabalhar com velocidades de gigahertz, é uma distância muito grande, ok?
Portanto, a memória cache está a uns nanometros do processador, ok?
Significa que a latência é muito menor no acesso à memória cache, ok?
Esta tabela tem aqui umas comparações dessas, dessa velocidade, não é?
Nós temos ainda vários níveis de caches diferentes, que são basicamente L1 a mais rápida e que está mais próximo do processador,
também será a mais pequena, L2 é uma intermédia e L3 também um bocadinho mais lenta e a RAM, ok?
Se vocês olharem para aqui, se nós quisermos aceder a esta memória cache mais rápida, nós demoramos um ou dois ciclos de relógio.
Se quisermos aceder à RAM, nós podemos precisar de 300 ciclos de relógio para ir buscar os dados que estão na RAM, ok?
Portanto, a cache resolve-nos parte do problema, porque ela vai copiar para dentro do próprio processador uma parte da memória,
normalmente aquilo que se copia para dentro do processador são as chamadas linhas de cache, ok?
Podem ser apenas alguns bytes, e faz-se isso porque 90 e qualquer coisa por cento do programa,
ou seja, a probabilidade de nós executarmos a instrução que está na linha seguinte é cerca de 90 e tal por cento, ok?
É o princípio da localização do código.
E então o nosso programa consegue correr muito mais rapidamente acedendo à memória cache do que ir aceder à RAM, ok?
Entre a memória cache e a memória principal vai ter que existir uma coisa chamada MMU, Memory Management Unit,
que vai tratar de ir buscar as coisas à memória principal quando não existem na cache, ok?
Portanto, nós temos dois tipos de acesso à memória cache, não é?
Este é o rápido, portanto sempre eu pedo um conjunto de qualquer dados, quero aceder a qualquer coisa lá dentro, não é?
A cache faz um check para verificar, ok, os meus dados estão na cache ou estão fora da minha cache, ok?
Se existem há um cache hit e os dados são devolvidos imediatamente ao CPU, portanto estamos aqui a falar de latências muito baixas, ok?
E não temos qualquer acesso à base exterior, lembram-se ao Cado falar nisso a propósito também da cache.
Podemos ter azar e os dados ou o código que queremos aceder não existirem na cache,
mas aqui há de há-se um cache miss, ok?
Quando isto acontece, o meu programa, se eu tiver vários processos a ocorrer ao mesmo tempo,
ele não vai ficar à espera que se vá buscar os dados à memória principal e os coloquei na memória cache, ok?
Normalmente aquilo que acontece é, ok, o Memory Management Unit é programado para ir buscar esses blocos à memória principal,
o meu processo é comutado por outro processo que esteja pronto para continuar a sua execução, ok?
Portanto, este request é enviado para o controlador de memória, vai buscar os dados à RAM, faz isto em paralelo com a execução do processador normal,
vai buscar esses dados à RAM, quando os dados estiverem ali, depois o meu processo vai voltar novamente a ser executado, não é?
E, portanto, já vai conseguir aceder às instruções ou às posições de memória que crie, porque elas já estão na cache, não é?
Portanto, obviamente, isto aqui vai ter uma latência superior, não é?
Vai ter que utilizar o barramento do processador, não é?
E tem aqui um conjunto de passos mais, um conjunto de passos maior, portanto, demora mais tempo, basicamente, ok?
Mas isto poupa-nos muito, em termos de performance, muita velocidade para o computador, ok?
Portanto, a cache transfere pequenos blocos de dados, por vezes 64 bytes, por exemplo,
é otimizada para aquele princípio da localização dos programas, tanto em nível temporal como espacial, ok?
A RAM, ok, é utilizada quase como lixo, não é?
Transferir grandes pedaços de memória, ok?
E tem, ao mesmo tempo, uma latência muito grande no acesso, ok?
Qual é o impacto que as caches vão ter nos nossos sistemas indebidos, não é?
Pronto, primeiro, tem impactos positivos e tem impactos negativos,
dependendo das aplicações que nós estamos a executar neste momento, não é?
O que é que me acontece?
Obviamente, os meus programas podem, em média, correr de forma mais rápida,
mas, portanto, a performance pode aumentar, mas o determinismo do programa,
portanto, a variação com que as várias coisas correm, é muito maior.
Eu posso ter cache misses, podem os meus dados estar na cache, não é?
Portanto, aqui leva-nos a isto que é imprevisível.
O que é que vai acontecer aqui é imprevisível, não é?
Portanto, uma das coisas que vocês vão ver isso mais para frente, não é?
Estou-vos a observar aqui só uns acheios de outras cadeiras, não só na minha, não é?
Quando nós queremos calcular o tempo de execução de um processo, de uma rotina qualquer, não é?
No fundo, aquilo que eu tenho de saber é sumar os ciclos de relógio de cada rotina,
de cada instrução de código-máquina, não é?
No fundo, se eu conseguir fazer essa soma, eu tenho o quanto tempo é que o programa demora a executar, não é?
Mas eu tenho que ser pessimista nestas contas, não é?
E portanto, se eu for pessimista, eu vou assumir sempre que vou ter o slow pass, não é?
Portanto, vou ter um cache miss.
Significa o quê? Que o meu sistema, que tinha uma alta performance,
afinal, vai estar previsto recorrer com a pior performance possível, que pode ser quase 90% mais lento, não é?
Em termos daquilo que eu estou a assumir, 90% mais lento que aquilo que realmente é em média, ok?
Mas eu quero garantir que o sistema nunca tem problemas, nunca tem problemas com as temporizações, por vezes é preciso fazer isso, ok?
Portanto, isto leva a que, por vezes, até em alguns sistemas imbebidos, se desliga a cache, ok?
Se deixa de haver esta improvisibilidade temporal, já desligamos a cache, vai tudo buscar a memória.
Os sistemas não podem precisar de uma performance muito elevada a nível do próprio processamento, ok?
Para complicar tudo isto com os sistemas imbebidos, ainda temos os multicores, ok?
Quando nós temos sistemas multicore, que hoje em dia é quase impossível, nós compramos um processador que tenha um core apenas,
mesmo o Arduino que vocês estão a utilizar, salvo erro, não sei qual, estão a usar os...
É o Arduino Uno ou é a questão das bordes que vocês estão a utilizar?
Acho que é o Uno.
Estão a usar o Uno?
Não tenho a certeza desse.
O que eu...
Pois, por acaso não tenho a certeza, mas eu penso que também tem dois processadores lá dentro, tem dois cores lá dentro.
Acho.
Não tenho a certeza absoluta, ok?
Os outros que eu uso nas minhas aulas, que eu não me estou a lembrar do nome, assim, esses têm dois processadores lá dentro, não é?
Pronto, e como eu estava a dizer, os multicores ainda trazem mais uma camada de confusão e de...
a parte do sistema de tempo real, ok?
É muito mais difícil...